==Обращаем внимание, что курс представлен в черновой форме, в том числе эта страница==

# Курс «Наноматериалы»

Курс «Наноматериалы» посвящен современному материаловедению низкоразмерных систем и состоит из блокнотов [Jupyter](https://jupyter.org), содержащих конспект лекции, программируемые иллюстрации теоретических положений и лабораторные работы по моделированию наноматериалов. Курс представлен пока в незаконченной, черновой форме, запуск курса — февраль 2019 г. Экспериментальные лабораторные работы и чтение лекций проводятся на [кафедре микро- и наноэлектроники](https://etu.ru/ru/fakultety/fakultet-elektroniki/sostav-fakulteta/kafedra-mikroelektroniki/) [СПбГЭТУ «ЛЭТИ»](https://etu.ru/ru/universitet/), учебно-научная лаборатория «Наноматериалы».

Выбор такого подхода обусловлен следующими причинами:
* Современное материаловедение развивается настолько динамично, что любое печатное пособие устаревает в течение нескольких лет. Поэтому необходима форма, позволяющая непрерывно обновлять курс так, чтобы он оставался доступен студентам не только текущего года, но и прошлых лет, а также выпускникам.
* Наиболее эффективным для изучения темы видится подход, при котором студент может не только читать теорию, но сразу же проверять гипотезы, закрепляя собственное понимание. Формат Jupyter Notebook позволяет сочетать в одном файле текст, формульные выражения, видео и программы, моделирующие рассматриваемые аналитические выражения.
* Тенденцией образования стало овладение людей различных профессий программированием для автоматизации различных рутинных задач. В данном курсе студенты для его прохождения не обязаны знать язык программирования , но те, кто захотят разобраться в деталях, смогут приобрести дополнительную практику. В курсе в качестве языка программирования используется Python версии 3.7.

# Как пользоваться курсом

Курс создается с возможностью чтения непосредственно с экрана компьютера, в том числе мобильных устройств. Однако для запуска программных ячеек и выполнения лабораторных работ потребуется воспользоваться одним из  вариантов:
* Воспользоваться удаленным сервисом https://mybinder.org (будет описано позже, есть ограничение в объеме выделяемой памяти)
* Сохранить каталог с курсом локально: 1) простым образом, сохранив zip-папку и обновляя ее при необходимости, 2) сохранив и обновляя при помощи среды Git. Для работы с файлами используется среда Jupyter. Самым простым способом установки большинства необходимых библиотек является дистрибутив [Anaconda](https://www.anaconda.com/download/).

# Оценка успеваемости

В конце курса проводится экзамен. Для допуска к экзамену необходимо провести и защитить отчеты по всем лабораторным работам, а также написать  все контрольные работы на удовлетворительную оценку. Контрольные работы состоят из пяти вопросов и содержат в том числе упражнения и задачи. В соответствии с баллами, полученными по результатам контрольных работы и защиты отчетов по лабораторным работам составляется рейтинг, которых учитывается при выставлении оценки на экзамене.

# Содержание курса

1. [Размерные эффекты и корреляционные радиусы физических явлений](01_-_Nanoscale/Lecture.ipynb)
2. [Электронное строение низкоразмерных структур](02_-_From_atoms_to_nanomaterials/Lecture_and_lab.ipynb)
3. [Кластеры](03_-_Clusters/Lecture.ipynb)
4. [Металлические наночастицы](04_-_Metal_NPs/Lecture.ipynb)
5. [Нанокристаллы полупроводниковых материалов](05_-_Semiconductor_NPs/Lecture.ipynb)
6. [Наночастицы широкозонных полупроводников и диэлектриков](06_-_Widegap_NPs/Lecture.ipynb)
7. [Общие свойства наночастиц различной природы](07_-_Properties_of_NPs/Lecture.ipynb)
8. [Нанопроволоки и наностержни](08_-_1D_Structures/Lecture.ipynb)
9. [Тонкие пленки и покрытия](09_-_2D_Nanomaterials/01_Thin_films.ipynb)
10. [Фотонные кристаллы и многослойные структуры](09_-_2D_Nanomaterials/02_Photonic_crystals.ipynb)
11. [Консолидированные наноматериалы и нанокомпозиты](10_-_3D_Nanomaterials/Nanocomposites.ipynb)
12. [Самоорганизация и самосборка](10_-_3D_Nanomaterials/Self-organization.ipynb)

# Предпосылки и продолжения

В качестве базовых курсов предполагаются ... В курсе почти не рассматриваются пористые материалы, углеродные материалы и органическая электроника, так как соответствующие курсы проходят у студентов направления в осеннем семестре следующего учебного года. Также малое внимание уделено направлению магнитных материалов в связи с тем, что соответствующий курс читается в бакалавриате.

==Обращаем внимание, что курс представлен в черновой форме, в том числе эта страница==