# Занятие 1. Размерные эффекты и корреляционные радиусы физических явлений
Корреляционные радиусы физических явлений.
Размер области пространственного заряда.
Длина экранирования.
Средняя длина свободного пробега.
Длина волны электрона.
Боровский радиус экситона.
Критический размер в сегнетоэлектрических наноструктурах.
Длина спиновой релаксации.
Размер магнитного домена.
Размер зерна.
Размер петли Франка-Рида.

# Занятие 2. # Краткий исторический экскурс. Наноматериалы без нанотехнологий

# Занятие 3. Конспект лекции
Условный диапазон размеров.
Доля поверхностных атомов.
Эффект изменения постоянной решетки.
Эффект изменения длины связей в приповерхностном слое.
Эффект уменьшения температуры плавления.

# Занятие 4. Электронное строение низкоразмерных структур
Метод молекулярных орбиталей.
Простейший случай: молекула водорода.
Построение схемы МО на примере молекулы кислорода.
Приближение Хюккеля.
$\pi$-электроны: молекула этилена.
Сопряжение на примере молекулы бутадиена.
Ароматичность. Правило Хюккеля.
Расчет зонной структуры нанотрубок методом ЛКАО.
Хиральность нанотрубок.
Строение и электропроводность.
Метод ЛКАО.
Нанотрубки типа «кресло».
Нанотрубки типа «зигзаг».
Обработка результатов.

# Занятие 5. Кластеры
Комплексные соединения.
Терминология.
Классификация кластеров.
Газовые кластеры.
Металлические кластеры.
Качественные представления об электронной структуре.
Теоретические представления. Модель желе.
Геометрия металлических кластеров.
Форма кластеров.
Физические методы синтеза металлокластеров.
Методы исследования кластеров.
Применение.
Активация малых молекул кластерными комплексами.

# Занятие 6. Металлические наночастицы
Оптические свойства металлических наночастиц.
Эффект усиления электромагнитного поля вблизи плазмонных наночастиц.
Гигантское комбинационное рассеяние.
Физические методы синтеза металлических наночастиц.
Хмические методы синтеза металлических наночастиц.
Лабораторные практики: примеры коллоидного синтеза наночастиц благородных металлов.
Коллоидный синтез наночастиц золота.
Коллоидный синтез наночастиц серебра восстановлением боргидридом.
Применение.
Наночастицы интерметаллидов.

# Занятие 7. Нанокристаллы полупроводниковых материалов
Квантовые точки.
Квантово-размерные эффекты.
Квантовые точки ядро/оболочка.
Синтез в стеклянных матрицах.
Технология коллоидного синтеза квантовых точек.
Стабилизаторы.
Особенности легирования наночастиц.
Детектирование области легирования наночастиц.
Стоксов сдвиг.
Отличия поведения экситона в макрокристалле и квантовой точке.
Применения.
Упражнения и задачи.

# Занятие 8. Наночастицы широкозонных полупроводников и диэлектриков
Физические методы синтеза наночастиц широкозонных полупроводников.
Химические методы синтеза наночастиц широкозонных полупроводников.
Детонационный синтез ультрадисперсных алмазов.
Гетерогенный катализ.
Фотокаталитические методы очистки воды и воздуха.
Газочувствительные сенсоры на основе поликристаллических пленок широкозонных оксидов.

# Занятие 9. Общие свойства наночастиц различной природы
Гомогенная нуклеация нанокристаллов из раствора.
Гетерогенная нуклеация.
Поточный синтез.
Синтез в мицеллах.
Коллоидная устойчивость.
Способы управления седиментационной устойчивостью дисперсионных систем. Седиментационный анализ и оптичесеские методы определения размеров частиц и $\zeta$-потенциала.
Изоляция наночастиц и размерно-селективное осаждение.
Замена лигандов.
Методы оценки размера частиц.
Электрофоретическое осаждение и понятие зета-потенциала.

# Занятие 10. Нанопроволоки и наностержни
Нановискеры.
Нанопроволоки.
Упорядочение нанопроволок в структуры.
Квантовые нити.
Методы изготовления квантовых нитей.
Нанотрубки неорганических материалов.
Прочность.

# Занятие 11. Тонкие пленки и покрытия
Тонкие пленки.
Поверхностные наноструктуры.
Тонкая пленка как двумерная электронная система.
Свойства структур с двумерным электронным газом.
Свойства различных тонких пленок.
Теоретические основы роста тонких пленок.
Методы прецизионного получения тонкопленчоных структур.
Молекулярно-лучевая эпитаксия.
Газофазная эпитаксия из металлоорганических соединений.
Химическая сборка поверхностных наноструктур.
Химическая сборка поверхности твердых тел методом молекулярного наслаивания.
Поверхностные фазы и поверхностная диффузия.
Максены.
Свойства и применение максенов.

# Занятие 12. Многослойные структуры, сверхрешетки и фотонные кристаллы
Фотонные кристаллы и другие периодические структуры.
Сверхрешетки.
Другие слоистые структуры.
Электрооптический переключатель на экситонном переходе.
Фотонные кристаллы.
Получение фотонных кристаллов.

# Занятие 13. Консолидированные наноматериалы и нанокомпозиты
Консолидированные наноматериалы.
Нанокристаллические металлические материалы.
Квазикристаллы.
Нанокомпозиты.
Конструкционные нанокомпозиты.
Термоэлектрические нанокомпозиты.
Спектроскопия импеданса.
Координаты Найквиста.
Основные компоненты эквивалентных схем.
Сопротивлеие.
Емкость Индуктивность.
Диффузионный импеданс.
Элемент Варбурга.
Индуктивность.
Диффузионный импеданс.
Элемент Варбурга.
Конечный элемент Варбурга.
Элемент постоянной фазы (CPE).

# Занятие 14. Самоорганизация и самосборка
Самоорганизованные квантовые точки.
Использование фракталов для описания наноматериалов.
Фрактальные модели описания наноматериалов.
Перколяционные модели описания наноматериалов.

